sie haben da diesen Brandbrief
geschrieben und sie sagen auch da kann
eigentlich jeder Komiker kann einpacken
wenn ich mal erzähle was in der
Verwaltung so läuft also ich denke das
wir wir alle wir schmunzeln ne weil weil
wenn wir Beispiele bringen aus der
Praxis aus den real existierenden
Rathäusern dann wirklich also da
schmeißt man sich teilweise Weg
Beispiel z.B
wenn ich jetzt nehme das Bad Spencer
Freibad das wir haben in schwäbischmün
danach ist ein C den haben wir wieder
beschwimmbar gemacht nach allen Regeln
der Kunst und dann habe ich gedacht na
ja wie früher so knapp über der
Wasseroberfläche da baue ich jetzt einen
schönen Steg rein und dann
freuen sich die Kinder die Familien
können ins Wasser springen ich habe die
Rechnung gemacht ohne den Fachverband
verbäder der die Richtlinie
94.1 und die Nummer 6.3 ich habe es
extra auswendig gelernt äh vorschreibt
ja da muss dann aber jemand sein der
dann ständig aufpasst wenn ich das mache
oder alternative ich baue ein Geländer
links und rechts des Stegs und stell
Schilder auf dass man nicht von der
Seite reinspringen darf wozu eigentlich
ein Steg da ist ich habe die Lösung mit
dem Geländer gemacht weil die ist wir
haben gemacht ja also Tatsache haben wir
unsere Stege sperren müssen ja also ich
habe mit unserer kommunalversicherung
darüber sehr sehr lange diskutiert und
das wirkt auch in meiner Bevölkerung
wirklich noch nach das war übrigens der
Vergleich wo ein Bürger meinte selbst zu
hitlerzeiten hat man diesen Stck noch
nicht gesperrt und Frau schen
schwarzwaller hat sich eben getraut
seitdem wir den sttick erneuert haben
der wirklich marude war jetzt den Stick
zu sperren weil man ist in der privaten
Haftung als Bürgermeisterin wenn dort
was passiert ja und anderenfalls
entweder Sie haben ein Rettungsschwimmer
ja es müssen also zwei Rettungsschwimmer
an dem Strandbad dann vor Ort sein oder
an der Badestelle wo dieser Steg zu
benutzen ist können Sie das nicht
nachweisen und können Sie das nicht
absichern das ist auch ein Thema
hinsichtlich des
personalfchkräftemangels dann müssen sie
eben dafür Sorge tragen dass dieser dass
da eben nichts passiert und wenn da
jetzt ein Kind ins Wasser springt und
dadurch eben einen Unfall hat und er
trinkt dann sind sie als Bürgermeisterin
haftbar ja und es geht natürlich kein
ein und deshalb haben wir in Zossen
leider Gottes in der ersten also letztes
Jahr alle unsere badestegge sperren
müssen außer wir hatten irgendwie ein
Rettungsschwimmer Vorort dies Jahr hat
sich die Lage ein bisschen entspannt
weil wir den ein oder anderen
Rettungsschwimmer haben aber ja das ist
sore sie sie haben auch ein Thema mit
Wasserbrunnen in der Stad g das haben
wir alle ne also wir alle wir wurden ja
auch angehalten mehr Trinkwasserbrunnen
zu installieren in unseren Städten wir
allein haben jetzt 11 aufgestellt und
diese Elf Trinkwasserbrunnen
funktionieren hervorragend und bis zum
Jahr 2022 gab es da auch kein Problem
weil alle halb Jahr wurden die dann
beprobt und dann war das okay jetzt seit
2022 gibt's eine neue
trinkwasserfordnung die vorschreibt dass
das monatlich passiert wöchentlich
gereinigt wird und jetzt kommt die Po
dass jeden Tag mindestens 2 l Wasser
rauskommen müssen aus diesem
Trinkbrunnen und jetzt kann ich eines
machen jetzt kann ich technisch umrüsten
wird eine
sechsstellige Summe kosten oder ich habe
es schwäbisch pragmatisch gelöst ich
habe ein Syrer gebeten und angestellt
jetzt dass der jeden Tag rumrennt drauf
drückt und auch
guck genau macht in der Saison 4000 l
Wasser für die Bürokratie
sere okay aber es gesünder sicherer
darum geht's um Keime oder warum geht's
da ja mit Hinweis auf Gesundheitsschutz
es geht um die Keime nur wissen Sie ich
würde nichts sagen aber vorher vor 2022
gab es auch keine Vorfälle und es war
alles in ordnungind wen Mens kam und
dann
kamen Fachverbände oder Arbeitsgruppen
drauf nein das muss ich ändern das muss
verschärft wden ich hätte noch eine
Möglichkeit machen können weil die
Wasserhähne wenn sie innen drin sind
eingehaust dann unterliegen die nicht
diesen Bestimmungen dann hätte ich aber
jeden der elf drinkbrunnen hätte ich
Einhausen müssen er wä auch albern auch
albern ja sie wollten
anwohnerparkausweise digitalisieren
könnte man ja
machen ja das ist ein Beispiel von Boris
Palmer und das geht aber nicht weil da
die die die äh die Dicke der der des
Papiers vorgeschrieben ist und das geht
nicht durch
äh das funktioniert so nicht wie jetzt
ernsthaft ja es könnte man doch leicht
digitalisieren sowas könnte könnte man
machen ja also das funktioniert auch
nicht ich glaube wir haben da alle wir
haben alle
un wie wie bei Ihnen Frau Schulz also
was ich jetzt gehört habe
ist das jetzt durch dieses neue
Umsatzsteuergesetz der Kuchenverkauf in
Schulen auch dann umsatzsteuerpflichtig
wird und da habe ich also privater
Kuchenverkauf ja also wenn man so ist ja
eine offizielle öffentliche Einrichtung
wenn da dann Kuchen verkauft wird von
den Schülerinnen und Schüler wir das
umsatzsteuerpflichtig also das sind ja
jetzt diese diese Beispiele die so
wirklich auch krass sind
aber ich glaube auch vom Grundsatz ich
kann dieses Wort Entbürokratisierung und
wir brauchen Entbürokratisierung ich
kann es einfach nicht mehr hören weil
ich bin jetzt 40 Jahre in der Verwaltung
und ungefähr so lange geht das ne also
es ist das eine ist dass man dann
ehrlich mal sein müsste und sagen müsste
wir gucken uns alle Bestimmung an und
was brauchen wir wirklich was brauchen
wir an diesen ganzen Dokumentationen an
den ganzen Statistiken an den ganzen
Dingen die wir immer bedienen müssen und
wer guckt sich das an und wer evaluiert
dass man auch wirklich besser werden
kann für W machen wir das eigentlich all
und das dramatische ist ja äh wenn wir
diese ganzen Klimafolgen
Anpassungsprozesse bewältigen wollen
wird es an irgendeiner Stelle immer eine
behördliche Genehmigung gehen und wenn
es nicht nicht gelingt dass wir
ähm ja schneller werden dass wir
effizienter werden und dass wir auch
vorausschauender werden dann wird dieser
Transformationsprozess der ganzen
Republik daran scheitern dass wir
bürokratisch sind in der Art und Weise
wie es im Moment
ist das Schlimmste daran ist dass alle
weniger Bürokratie fordern und am Ende
der Kette wir kommunalen sind ja immer
am Ende der Nahrungskette und zu uns
gucken dann alle wenn gesagt wird
von auch von oben auch von der Landes ja
wir müssen endbürokratisieren dann
gucken alle zu uns und sagen ja stimmt
ihr braucht immer viel zu lange für
alles wenn ich aber die Verfahren nicht
anwende z.B in einem B-Plan in einem
bebauungsplanprzess in einem
Bauleitplanverfahren wenn ich da
irgendeinen Fehler mache und sag komm
ich nehme mal eine Abkürzung dann ist
das Ding hinterher juristisch angreifbar
das heißt ich bin gezwungen das zu
machen das aber dann am Ende zu
vermitteln warum ich
allerschnellstenfalls ein bis anderthalb
Jahre brauche für die Aufstellung eines
bplans Ende machen sie sich strafbar
wenn sie wenn sie nicht auf nicht
unbedingt strafbar sondern das Ding ist
anfechtbar und wir fangen wieder ganz
von vorne an und wir haben ein paar
Jahre verloren und das das schaffe ich
durch die ja ja wir waren gerade bei bei
einem Thema was könnten wir denn machen
also ein bisschen Licht am Horizont gibt
es schon weil
in der Kinderbetreuung sind die Vorgaben
natürlich auch ganz ganz scharf so jetzt
hat der Städtetag von badenwürtemberg
wirklich etwas Tolles durchgesetzt einen
sogenannten
erprobungsparagraphen das heißt het wenn
also die Eltern und alle Beteiligten
wenn die einverstanden sind und das
Kindeswohl nicht gefährdet ist dann darf
man Abweichen von diesen strengen
Vorgaben wie z.B bei uns in
BadenWürttemberg zehn Kinder ein Klo elf
Kinder zwei Klos und wenn alle
einverstanden sind wenn das dann
verschriftlich ist dann kann man da
davon abweichen das ist natürlich gut
weil das spart uns natürlich dann auch
Geld und den
erprobungsparagraphen den würden wir
jetzt auch gerne anwenden in der
Seniorenbetreuung wenn sie z.B mal
sehen dass wir gerade bei Pflegeheimen
im Moment über die heimbauverordnung
gehalten sind
dass da die Vorgaben eingehalten werden
dann sehr oft ein bestehendes
funktionierendes
Pflegeheim kann so nicht mehr
weiterbetrieben werden muss neubauen
weil Beispiel weil z.B ich gebe Ihnen
ein Beispiel bei mir wunderbares
Pflegeheim mit tollem Personal ST Anna
in Schwäbisch münd die haben eine lichte
äh eine lichte Raum wie sagt man da
Lichte Raumbreite also man man misst es
dann äh und von 3 m vorgeschrieben jetzt
in der heimbauverordnung 3 m 20 das
lichte Raummaß heißt das Okay
vorgeschrieben
3,20 ST anna hat 3 m es geht um 20 cm ja
also das heißt das kann so nicht
verwirklicht werden äh warum 3,20 m
warum das ist eines der großen
Geheimnisse der Menschheit warum aber
was wäre denn die Konsequenz also wenn
sie sie müssten dann was tun die die
planen jetzt neu zu bauen aber das heißt
natürlich dann dass ich der Platz von
jetzt 15 € pro Tag auf 45 € pro Tag beim
Neubau verteuern würde heißt ca 1000 €
pro Monat mehr ich meine da rennen wir
rein in eine Preissteigerung wer kann
sich denn das noch leisten wer von den
normalen Leuten kann sich sowas noch
Leist und das Verursachen wir selber ist
schon klar und noch mal also diese Sache
mit der Toilette Schulen ist ja so ein
Thema bei ihnen waren sie Fledermäuse ne
also wir können mit allen mithalten aber
mlerweile nur die Konsequenz also sie
kriegen dieses elfte Kind genau und bei
dem elf K wenn es diesen
erprobungsparagraphen nicht gäbe jetzt
neu im Programm könnte ich das elfte
Kind nur aufnehmen wenn ich vorher eine
zusätzlich bauen würde mit allem Drum
und Dran Kindertoilette das müssen sie
da noch machen sie haben nicht in
Ermessens Spielraum zu
sagen komm jetzt es ist doch jetzt nein
das ist alles ganz genau vorgegeben aber
das ist das Thema ne Ermessen Spielräume
und eigentlich
verwaltungsinnovation was ist eigentlich
also verwaltungsinnovation es gibt ein
ganz spannendes Papier das wurde für die
jetzige Bundesregierung geschrieben aber
bevor sie gewählt wurde und das heißt
irgendwie eine moderne verwalt ist
Voraussetzung für Deutschland
Zukunftsfähigkeit und Demokratie und da
W acht Punkte wurden da benannt also die
Verwaltung wirklich als Partner und als
Gestalter und quasi nicht als das
notwendige Übel sozusagen und ich habe
ich habe quasi mich beworben an
verschiedenen Stellen habe gesagt ich
würde das gerne mal ausprobieren weil es
natürlich beinhalten würde dass man eben
manche solche Dinge einfach mal anders
macht und dafür braucht man gewissen
Rückhalt und ich kann mir gut vorstellen
das mal auch mit Unternehmen zusammen zu
machen und meinetwegen auch ein
Universität dass man gelingensfaktoren
was braucht eigentlich Wirtschaft was
brauchen die damit das vorangehen kann
und das mal auszuprobieren aber alle
sagen mir dann ja aber das geht ja nicht
mit den Bestimmung und dann sind wir
wieder genau an dem Punkt wo es sich im
Kreis dreht
richtig ne aber aber das sind ja jetzt
gute Erfahrungen der diese Sache mit dem
apprprobungsparagraphen wir wenden das
an wirklich es ist sehr sehr gut und das
Thema was sie Anspr
m nur wenn sieessen ausüben wollen
brauchen Sie Mut ja und dann brauchen
Sie die
Bereitschaft Risiko übernehmen zu wollen
und das gilt natürlich auch für den
Brandschutz in den in den Häusern in
denen diese
Eigenschaft des Mutes nicht sehr
ausgeprägt ist da entwickelt sich der
Brandschutz so eine Geisel der
Menschheit in anderen in anderen ja in
anderen Häusern wo man Mitarbeiter hat
und wir als Chefs und Chefinnen können
denen ja dann den Rücken stärken da gibt
es z.B jetzt was badenwürttberg betrifft
in in der da gibt es in der in der
Landesbauordnung einen Paragrafen
Paragraph 56 der ausdrücklich vorsieht
Befreiungen Ausnahmen nur sie müssen das
wollen ich hatte ein Beispiel wir haben
in in schwäbischmüt einen Holzturm
gebaut ca 40 m hoch das was wir seh ich
glaube das ist do nicht ne dieser Art
sagen wir mal ja Fall dieser dieser
Holzturm Himmelsstürmer äh der kam fast
nicht zustande weil die Bestimmungen des
Brandschutzes da da kein zweiter
Fluchtweg vorhanden war und so weiter
gar nicht erlaubt hätten dass man dieses
Gebäude für die Öffentlichkeit öffnen
dann kam man auf die Idee alle Fachleute
haben an einem Strand gezogen weil wir
wollten alle auch die Bürgerinnen und
Bürger diesen Turm haben und kam auf die
Idee in der Mitte machen wir eine
Brandschutztür
und dann kann das angeleitet werden
durch die feu und so konnte man das
erklären und die konnten dann von diesem
Paragraphen der Befreiung konnten die
dann profitieren und haben das dann aber
gemacht aber wie gesagt da gehört Mut
dazu kurage
Risikobereitschaft und bei uns leider
immer wieder der Macher ist der Dumme ja
weil der der nichts ma irgendjemand
irgendjemand hier in der in der Runde
ich glaube sie waren Schulz sagte wir
leben nur mal in einem Land das hat auch
was mit der anderen Seite mit den
Bürgerinnen und Bürgern zu tun ne aus
soagen einem einem Thema wird erstmal
eine Klage und dann wird daraus ein
Urteil und dann wird daraus eine
Verordnung das S genau diese drei Stufen
also wir sind auch sehr klagefreudig
gehen sofort gegen alles vor ganz kurz
die Fledermaus sie haben diese
sympathische Fledermaus genau also ja
also mittlerweile haben die
fledermäuschen auch ihr neues Häuschen
weites gehehen bezogen also fühlen sich
tats Schule od ne es geht um ein Hort
genau den wir quasi neu errichten um ja
weil wir eben auch eine Kita gerade
ausbauen und jetzt mussten die Kita
kindinder erstmal in das neue
Hortgebäude ziehen und dort war eben die
Herausforderung dass wir Fledermäuse
gefunden haben wir haben dann angefangen
die Fledermäuse umzusiedeln und zu sagen
okay müsst euch leider Gottes eine neue
Heimat suchen das hat auch einigermaßen
gut geklappt bis dann irgendein netter
burürger quasi die fledermausquartiere
wieder geöffnet hat ja alle Fledermäuse
gesagt haben jahu wir können jetzt hier
wieder einziehen ja und wir hatten dann
eben die Auflage bekommen ein Fledermaus
Haus zu bauen damit sich die Fledermäuse
dort sehr sehr wohl fühlen und das ganze
Ding hat jetzt auch so 180 000 €
gekostet
nicht ernst und hat uns eben auch ein
halbes Jahr ja Zeitverzug gekostet weil
wir Baustopp hatten aufgrund der
Fledermaus Thematik und
ja wie gesagt wir mussten auch eine
Baugenehmigung einreichen und so weiter
also ein halbes Jahr Zug aber
mittlerweile wir haben den hord jetzt
Anfang Mai eröffnet werden Ende Mai eine
offizielle Eröffnung haben und das
Objekt ist super schön geworden ich wo
sind die Fledermäuse jetzt die haben ihr
fledermäuschenhaus also die W die wohnen
da jetzt auch gerne und ich denke sie
fühlen sich sehr wohl weil es ist ja
schon ein Familienhaus was wir zur
Verfügung stellen ja mussten wir machen
und ich muss sagen ich bin aber ein Fan
davon dass man Tatsache ganzheitliche
Ansätze macht und die Stadt Zossen macht
Gott sei Dank mittlerweile auch
ganzheitliche Ansätze das war eben auch
ein Punkt äh der aus der Vergangenheit
noch mit getragen wurde wäre ich 2000
hätte ich das von vorne rein geplant ich
hätte das Thema atenschutz ganz anders
angegangen meine alte Bürgermeisterin
hat das eben nicht gemacht und dann
kommen halt oftmals Überraschungen das
heißt also wenn ich ein neues Projekt
anfange dann muss ich auch ein gewisses
Risikomanagement in der Verwaltung haben
muss eben auch an viele Themen
gleichzeitig denken damit es mich äh im
Nachhinein nicht überrascht genau sie
müssen sie müssen sich trauen ne wir
müssen uns was trauen aber wir sind da
auf dem guten Weg das macht das gut es
gibt aber auch echte Erfolgsgeschichten
die man sich erzählen kann was ich nicht
wusste das sehr interessant northw ist
vorhin gerade gefallen das ging alles
ziemlich schnell und war lange so auf
Messer Schneide spitz auf Knopf machen
die das jetzt schwedisches Startup
mittlerweile Milliarden schwer bewertet
zumindest zwei ehemalige glaube ich
Tesla Manager die das hochgezogen haben
die kennen sich aus mit gigafactories
die wissen wie man Batterien baut was
ich nicht wusste ist sie sind da
Konkurrenten gewesen ne sie beide herr
Arnold und sie das wusste ich bis heute
Nachmittag auch
nicht ich wusste schon Herr Kollege der
Kollege WUs ist er hat uns northwol vor
der Nase weggeschnappt ich hab
beschlossen warum war er denn besser wo
wo was hat er besser gemacht also ich
glaube das hat weniger mit unseren
beiden Gemeinden zu tun als wir mit den
Rahmenbedingungen ne die es die es da
gibt also ganz einfach schließlich
northw hat sich für Schleswig Holstein
und dann für den Standort Heide
entschieden weil äh grüner Strom dort ja
das könnte man meinen der ist der dort
aber letztendlich ist das ein EU
Fördergebiet ja das sind Beihilfen sind
dort zulässig die im Süden in
baden-württenemberg nicht gehen nur
Baden-Württenberg und Hamburg sind die
einzigen beiden Länder in denen solche
Beihilfen nicht gezahlt werden Kön norw
kam nicht norwol kam nicht alleine
sondern mit 900 inter00 milonenventionen
das muss man sehen das ist Fluch des
Erfolg wir waren ja nicht von Anfang an
warum haben sie es gekriegt wir waren
nicht von Anfang an Konkurrenten wir
waren 140 Bewerber in Europa 140 140 und
unsere wtsh Wirtschaftsförderung und
Technologietransfer schisswig Holstein
hat uns seiner Zeit auch ein bisschen
ermutigt uns zu bewerben wir hatten uns
2019 mal beworben und waren dann für
eine andere Ansiedlung und waren da dann
in der Situation dass wir am Ende
zweiter waren auch schon im Bereich der
erneuerbaren Energien und dann haben wir
so ein bisschen Blut gelckt und haben
noch mal alles
reingeschmissen ja ich glaube vieles was
der Kollege sagt ist richtig ich glaube
als wir haben auch als Region überzeugt
also es war haben grün Strom vor allen
Dingen wir haben grün wir haben
erneuerbaren Strom das ist ja ein
Konzept was wir seit 10 Jahren ungefähr
haben oder noch ungefähr 2012 wo wir
gesagt haben wir haben die ganzen Räder
sie sehen die dort äh und ganz oft
stehen die still weil wir den Strom
nicht abtransportieren können wir kommen
ja noch nicht bis nach Niedersachsen und
nach Bayern schon mal gar nicht ähm und
dann haben wir gesagt wir machen die
Wertschöpfung eben hier bei uns vor Ort
und haben dann eben diese zwei Anläufe
gemacht und haben gesagt wir gehen da
ganz groß rein wir hatten in unserem
stadtumlandkonzept 2012 äh diese Fläche
als kernfläche einer möglichen
industriellen Ansiedlung
und das passt in unser
energieklustter Konzept sie werden keine
Gewerbesteuer kriegen aber es werden
dort wie viele Arbeitsplätze entstehen
erstmal ganz unmittelbar 3000 die direkt
dort entstehen das ist bis
2030 ungefähr geplant die 3000 direkten
und ich glaube man
rechnet bis um die 10.000 indirekt und
was dann noch mit dran hängt mit den
Folge mit möglichen folgeansiedlung eben
auch so und für Sie bedutet das ja auch
erstmal ein großes Investment oder sehe
ich das Falsch sie brauchen mehr Kitas
sie brauchen mehr Schulen sie brauchen
mehr Wohnungen sie brauchen Fachkräfte
die keine hat wo kriegen sie das alles
her ja das ist alles ein bisschen
kompliert und Ving wer bezahlt also wir
sind schon da lacht er jetzt er ist ja
froh dass das nicht hat wir sind hier
schon in Vorleistung während des
Prozesses getreten und haben z.B mal in
der Nachbargemeinde
2,5 Hektar gekauft damit wir pechteravon
dieser northw flläche auslösen konnten
damit die bereit waren aus ihrem Vertrag
rauszugehen und zu sagen okay ich kann
da jetzt raus wir haben in Heide selbst
vor anderthalb Jahren war unsere Politik
auch so mutig und besonden zu sagen wir
kaufen mal zinhalb Hektar direkt jetzt
in Heide das wird jetzt die kernfläche
für eine für einen komplett neuen
Stadtteil was natürlich stetepanerisch
auch mein Bauamt freut sich weil das ist
mal städteplanerisch eine echte
Herausforderung einen kompletten
Stadtteil neu entwickeln Hinz ja ähm
aber es ist auch ganz klar und es wurde
auch äh im Laufe des Prozesses in den
letzten anderthalb Jahren kommuniziert
auch zwischen den Kreisen dass wir die
wohnachse sehen zwischen Husum bis
Hamburg und
in die andere Richtung eigentlich auch
Richtung rennzburg die müssen nicht alle
und die können auch nicht alle in Heide
entstehen
diese Wohneinheiten und wir schaffen es
auch nicht ganz alleine wir werden es
nicht ohne äh die Unterstützung des
Landes schitwig-holstein hinbekommen
noch mal ganz schnell die Eckdaten wie
viele Batterien sollen dann dort gebaut
werden war die Zahl 1 Million pro Jahr
glaube ich 1 Million pro Jahr auch mit
zum Teil völlig neuer Technologie wie
ich gelesen habe also frei von Litium
kein Kobalt damit wird experimentiert
derzeit spannend also ist eine
Erfolgsgeschichte herr Arnold ja wer was
für schwäbische Ingenieure muss man die
dürfen
ich will das schon ein also früher war
es gerade zu selbstverständlich dass
alles was mit Automobil zusammenhing im
Süden stattfand und wir merken jetzt
schon das ist eine
zesur das war mit Tesla schon so weil
die nach Brandenburg ging und das ist
jetzt mit northwold wieder so und
dahinter stecken natürlich sehr viele
Gelder die sowohl vom Bund wie auch vom
jeweiligen Bundesland ich habe gesagt
900 Millionen dazu kommt noch sie Fr
fragten wo kommen die Fachkräfte her ja
wo um Gottes Willen in Heide se der
oliver hat mir vorher geschildert wie
wunderbar Heide ist aber aber viele
Menschen und so gibt's da nicht also wo
kommen die Fachkräfte her und es wurde
auch ausgemacht dass da eine Zugstrecke
gebaut wird von Hamburg direkt unter
einer Stunde dass man dann an den
Arbeitsort kommt im Süden sind die gut
ausgebildeten Fachkräfte ist ein dichtes
Netz an Universitäten und
Fachhochschulen und das hat bisher
kompensiert dass es im Süden teurer war
das eine oder andere Arbeitskosten
Energiekosten und so weiter und die
Rechnung funktioniert nicht mehr früher
hat man immer gesprochen von einem
äh
nordsüdgefälle in dem Bereich
mittlerweile deutet sich an wir können
sprechen von einem
südnordgefälle und noch einmal wir haben
einen gewissen
Subventionswettlauf unter den Ländern
und Baden-Württemberg und Hamburg sind
als einzige ausgeklammert wir dürfen
nicht ich habe ich habe den Werbeblock
schon verstanden irgendwie sie wollen
das sie wollen das ändern fr Schulz wie
wie ist das bei ihnen ich habe das
vorhin gesagt irgendwie also ein
Landkreis mit einer wirklich spannenden
Geschichte aber abschließend kurz
gefragt also wo sind für Sie die
Zukunftsfelder die sie
beackern ja also wir machen gerade ein
neues zukunftsentwicklungskonzept und
das auch mit großer Beteiligung der
bürgerinen und Bürger das ist mir ganz
wichtig aber Ansiedlung Industrie und so
weiter nein wir sind ein wirtschaftlich
schwacher Land Kreis also wir haben zwar
auch einige große Unternehmen unter
anderem Völkel ähm SKF Konti so die
haben auch betriebssitze bei uns Musashi
ne das sind auch große Arbeitgeber die
sind uns sehr wichtig auch aber von der
Wirtschaftskraft her sind wir nicht
stark wir haben groß also einen ganz
großen Anteil Landwirtschaft und
Forstwirtschaft äh sehr
landwirtschaftlich geprägte Region
übrigens eine mit über 19%
Biolandwirtschaft das ist auch so ein
bisschen unserer Geschichte geschuldet
oder zu verdanken diesem Gorleben
Widerstand wo e auch sehr
viel genau dieses neue Leben in den
Dörfern daher auch unser starkes
Ehrenamt diese gegenseitige
Unterstützung und ja
kooperativenä oder ja nee das also ich
glaube es ist heute in der Zeit wo wir
über diese ja Klimafolgen reden und was
wo müssen wir eigentlich hin
gemeinwohlökonomie so ein bisschen
Suffizienz das auch Cradle so eine das
sind die Modellregion das heißt also
wirklich von der Wiege zur Wiege so ich
darf es eigentlich nicht sagen
kreisystem ist es dann nicht mehr ist es
eigentlich wir sind nicht nur weniger
schlecht sondern besser also wir wollen
CO2 wieder zurückholen ne das
funktioniert also wer da mal in Berlin
ist dieses credle to credle NGO besucht
da ist ein anderes Klima drin ne also
das funktioniert also uns auf den Weg zu
machen im Grunde genommen also ich
formuliere das immer so was passt zu
lcho Dannenberg okay also äh stelle fest
ist immer lohnenswert mit äh Menschen
von der politischen Basis zu sprechen
nicht viel gelernt heute wir werden das
weiter fortsetzen und uns möglicherweise
hier auch bald wiedersehen